[SPEAKER_12] Prva postaja, Isusa osuđena smrt, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_10] I na smrt osudili smo te svojim nehajnim i svojim namjernim odmarivanjima u godinama minulim i osudili smo sebe za godine mnoge, dok tvoja bol zbog nas postaje sve veća, zadrhta tvoje srce.
[SPEAKER_10] U strepnji, dok grad izbezumljen, u strahu, u vrišti, tražim druge i tražim sebe.
[SPEAKER_10] A ti si tiho i bez riječi osudu našu uzeo na sebe.
[SPEAKER_10] Na radnom sam mjestu i pripremam mjesto za dvanaest i trideset na monitoru je dvanaest i devetnaest odjednom opet potres.
[SPEAKER_10] ali i ova kataklizma.
[SPEAKER_10] Pokušam ostati, ustati, odbačen sam sa stolice, grozna buka urušavanja suda oko mene i neopisni zvuk potresa iz utrobe zemlje.
[SPEAKER_10] Povici iz obližnjeg doma zdravlja, panika, izađem van, a sunce se ne vidi od prašine urušenih zgrada.
[SPEAKER_10] Ljudi su u šoku, izbezuumljeni, lice u panici.
[SPEAKER_10] Tražim automobil i molim da su žene i djeca svaki na drugoj strani grada živi.
[SPEAKER_12] Pa molimo se, dopusti Isuse da ti na početku ovoga našega križnoga puta postavimo pitanje slično onome koje je Pilat postavio svjetini.
[SPEAKER_12] Pa kako smo to zlo učinili?
[SPEAKER_12] Zašto svoju moć nad nama pokazuješ tako da u jednoj trećini minuta oduzimaš sve što smo cijeli život teško i krvavo stjecali.
[SPEAKER_12] Zašto nas Isus kažnjavaš?
[SPEAKER_12] Ali ne brate i sestre, Bog ne kažnjava, Bog ljubi, Bog spašava.
[SPEAKER_12] Prihvativši osudu, Isus je prihvatio patnju i svojom prisutnošću patnji, patnji dao smisao.
[SPEAKER_12] Stoga ako tražiš, potraži ga upravo tamo gdje najviše boli, potraži ga u najljućoj patnji, u tami tvoje muke, on će biti tvoje svjetlo, on će biti tvoja nada.
[SPEAKER_12] Smilu nam se, gospodine, smilu nam se.
[SPEAKER_11] Stala plačuć tužna mati, gledala je kako pati, sinjoj na križu stignut od žalosti, majko sveta.
[SPEAKER_13] druga postaja, Isa spreman na sebe križ, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te jer si po svojem svetom križu otkupio sveti dvadeset devetdvanaest radni dan kao svaki drugi iako dodan prodan strahom od potresa dan prije.
[SPEAKER_13] Nalazim se na pragu trgovine debelih petrinskih starih zidova, svatiki atomoga bića, odjednom uznemiri neopisiva buka i zvukovi kakve sam čula samo u filmovima.
[SPEAKER_13] Sve se ruši, teški blokovi betona, cigle, stakla.
[SPEAKER_13] Vjerujem u te Isuse.
[SPEAKER_13] No tada jedino što činim, mahnito bježim prema raskržju gdje je donijeta čistina.
[SPEAKER_13] U tom trenutku vidim brata koji se provezao kraj mene neprimjetivšime.
[SPEAKER_13] Sve oko mene pada, kaos, jedina misao, ja ovo neću preživjeti.
[SPEAKER_13] Osjetim da me netko prima za ruku i kaže stani.
[SPEAKER_13] Zaustavio me je čovjek koji se našao na cesti, da nije možda ne bi preživjela.
[SPEAKER_13] Osjećam na trenutak da nisam sama, misli su mi zbrkane, panično okrećem glavu oko sebe gledajući kroz prašinu kako se sve ruši.
[SPEAKER_13] Neki su zarobljeni i ne mogu van.
[SPEAKER_13] Tada slijedi još teže.
[SPEAKER_13] Na ulici zatrpana ciglom viri tamno plava kopuljača s mekim krznom i smeđa duga kosa.
[SPEAKER_13] Djevojčica se našla na ulici i u sekundama izgubila život.
[SPEAKER_13] Naša Laura.
[SPEAKER_13] Koliko čovjek može podnijeti?
[SPEAKER_13] Njeni roditelji i rodbina se razdiru od tuge, majka je u šoku doziva.
[SPEAKER_13] Na polaž mireći osjećam se upošteno i slabo.
[SPEAKER_13] Što sada, kako dalje?
[SPEAKER_13] Premil Isuse, ti si dobrovoljno primio nase križ da otkupiš naše grijehe i grijehe svega svijeta.
[SPEAKER_13] Kolike je boli bilo u tebi, kolike snage si imao nakon što su te usudili na smrt.
[SPEAKER_13] Ta isti križ na kojeg ćete razapeti morao si nositi na svojim leđima.
[SPEAKER_13] Križ je težak.
[SPEAKER_13] Ti si ga prigrlio za mene, za lauru, za nas.
[SPEAKER_13] Naš križ još uvijek stoji u razrušenom gradu, neobnovljenim kućama, stalnim potresima koji ne prestaju izazivati nove strahove.
[SPEAKER_13] Daj mi snage da se i ja mogu nositi sa neizvješnošću, patnjom mojih bližnjih i da mi jedini cilj bude učiniti kako je volja tvoja.
[SPEAKER_12] Gospodine Isuse, bez protivljenja, bez oprijanja, primio si se na drvo križa.
[SPEAKER_12] I ne samo da si primio križ, izabrao si ga kako kaže Sveti Pavao umjesto radosti što je stajala pred tobom.
[SPEAKER_12] I pri tom izboru ti nisi i pitao zašto, kao što mi ljudi pitamo zašto.
[SPEAKER_12] Jer znao si da odabrati križ znači odabrati spas.
[SPEAKER_12] svakoga čovjeka.
[SPEAKER_12] Tlo se zatreslo i su se, ljudi su zadrhtali poput gromada koje su padale s visina, težak se križ sručio na njihova leđa.
[SPEAKER_12] Samo u tvojem križu skriven odgovor je za naš križ, a na nama je dragi brat i sestra da ga otkrivamo, da ga tražimo i onda kada ga ne znamo i ga sve ne razumijemo, no na nama je Da i tada vjerujemo, smili nam se.
[SPEAKER_11] O koliko ucviljena, gdje je ona reća postaja.
[SPEAKER_12] Isus pada prvi put pod križem.
[SPEAKER_12] Klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_14] Naš otkupitelj nedužan pada pod teretom naše krivice.
[SPEAKER_14] Strpljivi pun ljubavi trpi svaku bol i nepravdu zbog mene i tebe, zbog naše opačine da bi nas podigao, probudio iz tog mraka sebičnosti i hedonizma.
[SPEAKER_14] Bezglavo trčimo u potrazi za prestiže mi lažnim zadovoljstvom.
[SPEAKER_14] Usput gazimo jedni druge, brat brata izdaje, ponašamo se destruktivno.
[SPEAKER_14] Stavit ću osvrt na mlade pošto sam i sam jedan od, vrijeme utapamo u ovisnostima o bludu, alkoholu, opijatima i da ne nabrajam, znamo već tko što voli.
[SPEAKER_14] Evo naš grad je pao i okolna mjesta diljem županije, priroda je učinila svoje.
[SPEAKER_14] Osobno vjerujem da smo je njegovali kao i naše odnose i ishod bi bio drugačiji.
[SPEAKER_14] Prošlost neka ostane gdje je mjesto.
[SPEAKER_14] Za vrijeme podrhtavanja osjetila se ta prijekopotrebna ljubav.
[SPEAKER_14] Svi smo bili kao jedan bez predrasuda i razlika.
[SPEAKER_14] Svi dosadašnji prioriteti su postali nebitni.
[SPEAKER_14] Bilo je bitno pomoći i zbrinuti oštećene.
[SPEAKER_14] Predivno je to zajedništvo za kojim svi toliko čeznemo.
[SPEAKER_14] Ostanimo u tom duhu u budućnosti, živimo nesebično i bolji dan će sigurno doći.
[SPEAKER_12] Pomolimo se.
[SPEAKER_12] Na početku smo puta, a već si pao Isuse.
[SPEAKER_12] Sin si svemogućeg, pa gdje onda ta snaga koja bi trebala biti upisana u tvoj genetski kod?
[SPEAKER_12] I mi smo pali.
[SPEAKER_12] Zidovi su pali Isuse, urušili su se.
[SPEAKER_12] Sada moramo sve iz početka.
[SPEAKER_12] Ne znamo imamo li snage za to, ali tvoja smo slika Isusa.
[SPEAKER_12] Valja nam poput tebe ustati i poći.
[SPEAKER_12] Pa dok god potres razara, dok god dišemo Isuse, obnavljat ćemo ponovno svoj grad.
[SPEAKER_12] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_11] blagama ti gledajući muke slavnogi čeda sova.
[SPEAKER_12] Četvrta postaja, Isus susreće svoju svetu majku, klanjamo te se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_02] Jutro je bilo mirno i sunčano, djeca su se igrala u velikom dvorištu, ništa nije upućivalo na nevolju koja nas je zadesila dan ranije na jutarnjoj misiji.
[SPEAKER_02] Samo negdje duboko u mojoj nutrini povremeni drhtaji, baš kao što su zadrhtali zidovi sv.
[SPEAKER_02] Lovre i ukazali na nemoć i malenost stvorenja.
[SPEAKER_02] Da, uvukao se strah u moje srce, ali dječica traže svoje, uskoro će žučak, treba im oprati ruke, namjestiti ih oko stola za slikanje jer bit će i torta, Petar slavi rođendan.
[SPEAKER_02] Stojim na niskim vratima dvorišne zgrade, jednom nogom unutra, drugom vani i pogledam vam još dvoje, troje djece koja trebaju doći s livade.
[SPEAKER_02] Ostali su već iz ulicipele i igraju se na velikom tepihu.
[SPEAKER_02] Ta prostorija je mala i nema gornju betonsku deku nego samo trstiku i knauf ploče.
[SPEAKER_02] Iznad samih vrata je ogroman zidani betonski dimnjak za centralno grijanje.
[SPEAKER_02] Još sam jednom zovnula djecu da dođu u prostoriju i više nisam bila sigurna što se događa.
[SPEAKER_02] Strahovit udar uz neopisivu buku pogodio je tu malu prostoriju.
[SPEAKER_02] Udar je bio toliko jak da su djeca, njih desetak, odskočila od poda i uz paničnu vrisku navalila na vrata.
[SPEAKER_02] Drveni štok išao je lijevo-desno pred mojim očima.
[SPEAKER_02] Nisam se mogla odlijepiti od zemlje.
[SPEAKER_02] Zaglavili smo se na vratima jer je sestra Matea vikala van, van, a ja im nekoliko trenutaka nisam dala jer sam se bojala da se crijep s obližnje kuće nesruši na nas.
[SPEAKER_02] Ipak smo istrčali bosine na sredinu dvorišta i brojili djecu, stavili ih u krug između nas i plakali zajedno s njima.
[SPEAKER_02] Tada Patrik vikne, pogledajte ovo i pruži prst prema vratima prostorije.
[SPEAKER_02] Iznad vrata, pola metra iznad njih na trošnjim gredama i letvama leži svom težinom grdosija od betonskih blokova.
[SPEAKER_02] Iznad njega se plavi nebo i vidi tanki pramen dima.
[SPEAKER_02] Gledam i ne vjerujem što vidim.
[SPEAKER_02] Po svim prirodnim zakonima taj preteški dimnjak trebao je probiti trošnji stari crijep i plafon prostorije i upasti u nju ili pasti na zemlju točno ispred vrata, no to se ipak nije dogodilo.
[SPEAKER_02] I dok smo sad već molili zajedno s djecom Zdravom Marije stisnuti jedni uz druge moje srce je znalo, nazaretsku skupinu Božje srce, spasila je sama blažena djevojka Marija, naša majka.
[SPEAKER_02] Njene ruke i ruke anđela čuvara naše djece su pridržale i nježno položile tu grdosiju na crijep.
[SPEAKER_02] Njene ruke kako su zaštitnički primile Isusovo lice u susretu na križnom putu, tako su primile i svako lišće djeteta i moje pokazujući nam da je s nama u pogibli i da nas štiti.
[SPEAKER_12] Pomolimo se, gospodine Isuse, nema veće boli od boli roditelja koji gledaju patnju svoga djeteta.
[SPEAKER_12] I ti si to doživjela Mario, kada si susrela Isusa na križnome putu.
[SPEAKER_12] Tu bol doživjela i majka malene Laure, kada je gledala svoju kćerkicu, mrtvu i znemogu.
[SPEAKER_12] Gospodine, na osobit način večeras želimo biti sa tom obitelji koja još uvijek oplakuje svoju malenu Lauru.
[SPEAKER_11] Smiluj nam se gospodine koji čovjek ne bi plakao majku Božju, vidić tako utjesko bi toliko.
[SPEAKER_12] Peta postaja Šimon Cirenac pomaže Isusu nositi križ.
[SPEAKER_12] Klanjamo ti se, Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_10] jer si po svome svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_06] dvadeset devetdvanaestdvije tisuće dvadeset dvanaest i devetnaest minuta koji je ovo put da petrinja pada pod križem suze bol opet strah nevjerica opet tuga nemoć opet iznemogli smo ne možemo više nositi križ grad nestaje u dvadeset sekundi, Sisak, Glina, cijela županija je u ruševinama.
[SPEAKER_06] Želimo samo jedno, da smo svi dobro.
[SPEAKER_06] Petrinja tu upozorio svoje ruševine, sve je nestalo sa tih dvadeset sekundi, naša nada, naši planovi i snovi.
[SPEAKER_06] Ali u istih tih dvadeset sekundi, Hrvatska vidi naše suze, naš bol, našu patnju i našu nemoć.
[SPEAKER_06] Sagiba se uz nas i podiže križ.
[SPEAKER_06] Moja Hrvatska, naš Šimun Cirenac preuzima na sebe križ.
[SPEAKER_06] Rijeke ljudi slijavaju se u naše gradove i sela, tješe nas, hrane nas, oblače nas, golim rukama razgraču ruševine.
[SPEAKER_06] Mali čovjek iz Hrvatske i iz cijelog svijeta dragovoljno preuzima naš križ.
[SPEAKER_06] Blagoslov križa kojeg ste nam pomogli nositi neka vas prati čitavog života, vas i vaše obitelji.
[SPEAKER_12] Pomolimo se, gospodine Isuse, Šimon Cirenac prije susreta s tobom nije te poznavao, nije ti bio prijatelj, ali njegova pomoć bila je plod ne samo nekakve dužnosti ili nekog straha, nego iskrenog želja.
[SPEAKER_12] I mi smo, Isuse, u danima nakon potresa stekli toliko braću, tolike cirence koje nitko nije trebao tjerati da nam pomognu, koje su napuštali sigurnost svoga doma da bi u našem domu vratili.
[SPEAKER_12] Hvala ti, gospodine, za svakog cirenca koji nam je pomogao i koji nam pomaže.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine.
[SPEAKER_12] Smili nam se.
[SPEAKER_11] Tko protužit nečestitom, kada vidi gdje za Kristom, razdire se, rece njoj.
[SPEAKER_12] Šesta postaja.
[SPEAKER_12] Veronika pruža Isusu rubac.
[SPEAKER_10] Klanjamo ti se Krista i blagoslivljamo te jer si po svome svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_04] pričajući sa susjedom krenem hodati unazad, dođem do kraja dvorišta i odjednom me neki vakum povuče i prilijepi za tlo, nastane tajac, muk, nigdje se ništa ne čuje, o Bože potres, mislim, što bi drugo bilo?
[SPEAKER_04] Oblak prašine ne mogu gledati od nje, tutnjava, buka, trešnja, sve čujem da pada, ne znam što ali je grozno, alarme se čuju, zaglušujuća buka i trešnja koja ne prestaje.
[SPEAKER_04] Ja samo govorim, Bože, pomozi, Bože, pomozi.
[SPEAKER_04] Vriskovi, buka, mobiteli zvone, shvatimo da smo zarobljeni u dvorištu, vičemo, zovemo, ne možemo van odavde ako krene opet, a zapravo stalno i trese potres.
[SPEAKER_04] Odjednom neki kao iz bunara odjek netko zove, vidim svog muža koji je preko svega toga ušao do nas, dolaze mi suze na oči, tada vidim da je na mjesto gdje sam stajala pao krov, opet se tresem i shvatim da me Gospa spasila, odvela me sa tog mjesta.
[SPEAKER_04] Moji stipe vuče u redu i stavljaju na zid i govori, ajde Suzana, daj mi ruku da se popnem, iza zida mi netko pruža ruku, vatrogasac, ajme, pa to je moj prijatelj, legionar Dario, od svih vatrogasaca baš on mi pruža ruku.
[SPEAKER_04] Sa suzom u oko zahvalim u pogledu jer ne mogu ništa reći.
[SPEAKER_04] Hvala ti Isuse za ove Veronike, moga muža Darija, sve vatrogasce i sve ljude koji su izmamili suzu radosnicu, suzu ohrabrenja, suzu nade nama kojima je trebala pomoć.
[SPEAKER_04] Ta suza je kao Isusov lik ostavljena Veronikovnom rupcu koja se nije bojala pružajući Isusu rupac za svoj život kao i svi heroji koji su dali ili bili spremni dati svoj život za naš grad, za svoje ljude, u ratu, a i sada nakon potresa.
[SPEAKER_04] Hvala ti Isuse za hrvatski narod koji je došao biti Veronika Petrinji, koji je dokazao da ljubi.
[SPEAKER_04] Po ovom će svi znati da ste moji učenici ako budete imali ljubav jedni za druge.
[SPEAKER_12] Moje mi srce govori, traži lice njegovo.
[SPEAKER_12] Gospodine, Veronika je tražila tvoje izmučeno lice, mnogi ljudi tražili su izmučene ljude da im pružaju tu pomoć, taj rubac sučuti.
[SPEAKER_12] Molim te Isuse da u trenucima ove velike nevolje, kada tuga, briga i strah mijenjaju, naš vanštinu, kada mijenjaju naš izgled, kada mijenjaju naš grad, naša lice nikada ne ostane bez toga odraza na njemu.
[SPEAKER_12] Hvala ti Isuse za sve Veronike koje su nam pomogle.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine, smili nam se.
[SPEAKER_11] Za rad grijeha svoga puka, gledanja njega.
[SPEAKER_12] Sedma postaja, Iso spada drugi put pod križem.
[SPEAKER_12] Klanjamo se, Kriste i blagoslivljamo te jer si po svome svetom križu otkupio svet.
[SPEAKER_05] Sjedim za stolom i razvrstavam poštu dok čekam sina koji je otišao na kat fiksirati bojler koji je pao za vrijeme potresa u ponedjeljak.
[SPEAKER_05] Najprije sam u ruke uzela Marijansku poštu, zatim čestitku za Božić od sina iz Beća.
[SPEAKER_05] Na čestitki je bio mali Isus na slamici.
[SPEAKER_05] Jako sam se obradovala i pomislila kako lijepo, oni znaju što će mene obradovati.
[SPEAKER_05] Otvorila sam čestitku na koju su svi bili potpisani, čak i mala Paula koja je imala tek četiri godine.
[SPEAKER_05] Ustala se sa stolice, a iza mene je bila jedna ogromna kaminka, napravila nekoliko koraka i pohitala sinu.
[SPEAKER_05] Majo, dođi da vidiš.
[SPEAKER_05] U tom trenutku ta ista kaminka srušila se po cijeloj sobi kao kula od karata, odgurala stol i stolicu na kojoj sam ja sjedila prije nekoliko sekundi.
[SPEAKER_05] Sve sam gledala u čudu, kuća se tresla, vani skrovova je padao crijep u komadima, izašla sam na ulicu.
[SPEAKER_05] Svi su susjedi bili ispred kuće.
[SPEAKER_05] Kad se malo smirilo, uzela sam kip gospe i s njom me straha šetala ulicom, ali u čudu.
[SPEAKER_05] Kada se situacija malo smirila, već uvečer zajedno sa Šogoricom, ne čak njoj, njezinom kćeri i sinom otišla u Zagreb.
[SPEAKER_05] Bogu hvala za sve.
[SPEAKER_05] Zahvaljujući malom Isusu i mojoj maloj unci i djeci koja su mi poslala čestitku, Bog me je sačuvao, mene i mog sina.
[SPEAKER_05] Drugim riječima, Bog me je sačuvao preko moje djece.
[SPEAKER_05] Slavamo.
[SPEAKER_12] Pomolimo se, težak je križ jer ti ponovno padaš, a Isus se tek si na sredini svoga puta, hoćeš li imati snage do kraja?
[SPEAKER_12] I mi se to isto pitamo Isuse, sada kada više nismo u stanju onog početnog povišenog raspoloženja, kada rutina svaki dan djelošnici život koji ide dalje guraju stranom vijesti o potresu, a mi se i dalje trzajemo na svaki nenajavljeni zvuk nakon kojeg očekujemo zibanje ispod tvojih nogu i pitamo se hoćemo li imati snage do kraja.
[SPEAKER_12] Pitamo te Isuse, a ti nam odgovaraš ustajem.
[SPEAKER_12] Da, brate i sestre, sada znamo što nam je činiti.
[SPEAKER_12] Ustati i nastaviti dalje.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine, smili nam se.
[SPEAKER_11] Gleda svoga milok sina ostavljenog sred gorčina gdje se s dušom odjeli.
[SPEAKER_12] osam postaja Iso stježa Jeruzalemske žene.
[SPEAKER_12] Klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_08] Morali smo napustiti svoj grad od straha, od neprestanog podrhtavanja i novih potresa.
[SPEAKER_08] Stoga smo trenutni boravak pronašli kod dobrih ljudi u Voloderu.
[SPEAKER_08] Među nama koji smo tamo pristigli bilo je mnogo žena, te žene su supruge i majke i došle su ovdje u nepoznato sa svojom djecom.
[SPEAKER_08] U gomili straha i neizvjesnosti od ponovnog podrhtavanja u tim danima nakon Zemljina plesa stekli smo braću i sestre u Župi Voloder koji su nas primili u svoje domove i pružili nam utjehu.
[SPEAKER_08] Srca nas žena bila su preplavljena raznim emocijama, ali najviše tugom, osjećaj koji boli, ali ti ljudi pružili su nam utjehu, utjehu da će biti bolje.
[SPEAKER_08] Baš kao što si ti Isuse, tješio jeruzalemske žene, tako su oni tješili nas.
[SPEAKER_08] Što god učiniš jednome od ove moje najmanje braće, meni učiniš, rekao si Isuse.
[SPEAKER_08] Isuse, ti si onaj koji tješi čak i onda kada je utjeha najpotrebnija upravo od tebi.
[SPEAKER_08] Najteže je prihvatiti da si ti zapravo pomoći potreban.
[SPEAKER_08] To si prihvatio, ali i drugima u svojoj boli pružio.
[SPEAKER_08] Molim te da u trenucima ove velike nevolje, kada tuga, briga i strah mijenjaju našu vanštinu, mijenjaju naš izgled, nikad ne klonemo i ne posustanemo.
[SPEAKER_08] Ne plačite nad mnom, nego nad sobom i djecom svojom.
[SPEAKER_08] Tješi nas Isus.
[SPEAKER_08] Izidovi su pali, isusu se, urušili se, nema više škola i vrtića gdje će se djeca vratiti.
[SPEAKER_08] Sada moramo sve iz početka, a ne znamo imamo li snage za to.
[SPEAKER_08] Nema nam druge nego ustati i poći dok potres razara, sve dok dišemo obnavljat ćemo.
[SPEAKER_12] Gospodine Isuse, i ti si tražio utjehu.
[SPEAKER_12] Priznajmo da smo nemoćni.
[SPEAKER_12] Jedino nam ti možeš darovati utjehu.
[SPEAKER_12] I u našim srcima odjekuje kao opomena, a ne kao otjeha.
[SPEAKER_12] Opomena neka nam bude skretanje pozornosti na neku opasnost.
[SPEAKER_12] Opasnost, gospodine, da ako nam je potres opomena, u toj opomeni negdje mora biti iskrivena utjeha.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine, smili nam se.
[SPEAKER_12] devet apostol ISOS spada treći put pod križem.
[SPEAKER_09] Klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te jer si po svome svetom križu otkupio svijet dvadeset devetdvanaest dan počinje spavao sam čitavu noć razmišljajući o prethodnom potresu govorio sam svojim kako trebamo biti spremni jer prvi šok je prošao ali osjećao sam da ovo nije kraj.
[SPEAKER_09] Noć je bila poput jave, san kao da se nije dogodio.
[SPEAKER_09] Nisam imao osjećaj umora, nisam imao osjećaj odmora, nisam imao osjećaj ničega.
[SPEAKER_09] Odjednom probudi me jak potres, nevjerojatno.
[SPEAKER_09] Sve predano gubi na vrijednosti, ništa nije bitno, u glavi mi je samo roditelji.
[SPEAKER_09] Dan je bio sunčan, prihvatljivo vrijeme za obaviti nekakve radove na kući i u kući.
[SPEAKER_09] Moji roditelji popili su se na tavan i popravljali štetu.
[SPEAKER_09] Budući da je prošlo izvjesno vrijeme, majka je sišla, no otac je ostao na tavanu.
[SPEAKER_09] Kao da ga je Bog svojim milim glasom potaknuo da si iđe, da izađe iz kuće, da se spasi.
[SPEAKER_09] U vrijeme potresa moj otac bio je vani i sve što je mogao je gledati kako se sve trese i ruši dok ležeći na tlu zaziva naša imena.
[SPEAKER_09] A ja sam u zagrebu s majkom, molio bih Boga da ovo prestane, da prestane buka, strah, panika, briga za bližnjeg.
[SPEAKER_09] Nevjerojatno je kako se čovjek osjeća velikim i uvjerenim kako sam kontrolira svoj život.
[SPEAKER_09] Ne, veliko je ne pojavilo se u mojoj glavi toga trena.
[SPEAKER_09] U tom trenutku bespomoćno sam grlio majku i osjećao svaki kucaj njezina srca.
[SPEAKER_09] Ona kojem je sve u životu dala, ona kojem je brisala suze, ona kojem je svaku ranu zacijelila razgovorom ili zavojama.
[SPEAKER_09] E, u njezini sam očima i drhtev i tijela mogao osjetiti bespomoćnost.
[SPEAKER_09] Ona kojem je dala ovaj divan život držala se za mene kao i ja za nju i samo čekala da ovo prestane.
[SPEAKER_09] Kako je čovjek malen?
[SPEAKER_09] Kako čovjek nije svjestan svoje malenosti?
[SPEAKER_09] Kaos.
[SPEAKER_09] Nakon izvjesnog vremena prestalo je luljati, uspjeli smo izaći iz kuće, iz našeg doma, bili smo sretni što smo zajedno i što smo na koliko toliko sigurnom mjestu, a onda okrećemo pogled prema kući.
[SPEAKER_09] Svi oči gledaju taj kaos, tu ruševinu, okrećem glavu još uvijek u nevjerici, a ona susjedi upravljani krvlju, svojom djetetovom krvlju.
[SPEAKER_09] Svjestan sam da sam vani, da su moji bližnji sa mnom, ali zašto se tlo još uvijek trese, hoće li stati.
[SPEAKER_09] Što još trebam vidjeti?
[SPEAKER_09] Zahivam Isusa.
[SPEAKER_09] Isuse, pomozim ti, ja sam malen čovjek, ja sam više nego ikad svjestan tvoje veličine, pomozim meni, pomozim nama.
[SPEAKER_12] Pomolimo se.
[SPEAKER_12] Isuse, svi si umorni jer treći pad dolazi gotovo neposredno nakon drugog pada.
[SPEAKER_12] Licidus ali cilj je sve bliže.
[SPEAKER_12] Tvoj neprijatelj želi da se odrekneš križa, s njime da se odrekneš i čovjeku jer zna da jedino križu počinje trijumf ljubavi i trijumf smisla.
[SPEAKER_12] I naš je križ težak, priznajemo Isusa, posrćemo, padamo, možda poželjimo odustati od svih onih naljepnica koje smo dobili na svojim domovima, od silnih elaborata dokazivanja, od nepregledne količine papira i otići tamo gdje je pomoć gdje pomoći više čak i nema.
[SPEAKER_12] Ali može li čovjek Isus se pobjeći od svoga križa?
[SPEAKER_12] Ti si nas Isus se stvorio u slobodi i bježeći od križa čovjek bježi od ljubavi i od smisla.
[SPEAKER_12] Gospodine, ne dopusti da se odreknemo svoga križa.
[SPEAKER_12] Pomozite nam da ustanemo i nastavimo dalje.
[SPEAKER_11] Smili nam se gospodine, smili nam se neka ljubav srca moga gori sve za Krista, da mu u svemu mili.
[SPEAKER_12] Deseta postaja, Isusa svađa, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te jer si po svom svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_16] Moj voljeni grad se raspada, ruši se.
[SPEAKER_16] Moj voljeni grad odjeven u prekrasne fasade puca, mijenja potpuno svoje obličeje.
[SPEAKER_16] Strah, žalost, tjeskoba, bol, tisuću pitanja, potres moje duše, grade moje, tebi dadok svoju mladost.
[SPEAKER_16] svoju mladosti, svoje snove, žalosti i radosti, svoju čistoću, čednost, dostojanstvo, svoje ludosti i zadovoljstva.
[SPEAKER_16] Sve je to sada pokopano razvalinama.
[SPEAKER_16] A tebi Isuse, što sam tebi dala?
[SPEAKER_16] Gdje si ti bio gospodine dok sam pola stoljeća živjela u laži, pretvaranju, iluzijama, ispraznosti?
[SPEAKER_16] ja sam bio s tobom, samo ti mene nisi željela.
[SPEAKER_16] Stidim se.
[SPEAKER_16] Gdje mi je moja krsna haljina?
[SPEAKER_16] Ne prepoznajem ju.
[SPEAKER_16] Prljava je, previše je prljava.
[SPEAKER_16] Dok se kuće pretvaraju u hrpe smeća, dok ostaju samo stari oronovi temelji, nebo plače, kamenje progovara, zemlja podrhtava od srama, moje tijelo se raspada, srce se lomi na komade, maska pada, glumačka karijera prestaje.
[SPEAKER_16] Gledamo se gospodine, ti i ja.
[SPEAKER_16] Skidam tvoju haljinu i izlažem te preziru i porukama cijeloga svijeta.
[SPEAKER_16] Sklanjam pogled svoga presvetoga tijela, svaka rana podsjeća me na moj bestidni život.
[SPEAKER_16] Ah, kako sam teško griješila, pjesak pod mojim nogama tone, ja se gubim, nestajem.
[SPEAKER_16] Tvoj pogled mi vraća život, ti mi pružaš svoju krvavu haljinu, izbijeljuješ do savršenstva i kažeš mi, evo, uzmiju, obucuju, ne boj se, vjeruj meni, ja znam kako stoji s tobom.
[SPEAKER_16] Vraćam ti dostojanstvo, volim te, vrijedna si, ne gubi nadu.
[SPEAKER_16] Opet će šetati gradom jer ću ga preobraziti iz temelja, zaseći u novom ruhu.
[SPEAKER_16] Svakom čovjeku daću novo srce.
[SPEAKER_16] Isuse, oprosti mi.
[SPEAKER_16] Žao mi je, tvoja beskrajna ljubav nadilazi moj razum.
[SPEAKER_16] Volim te.
[SPEAKER_16] Ti mi opet govoriš, ne boj se.
[SPEAKER_16] Moja majka je s tobom.
[SPEAKER_16] Reci drugima da se ne boje, samo vjeruj.
[SPEAKER_12] Tijelo tako krhko, tako ranjivo.
[SPEAKER_12] I tvoje su tijelo, tvoj hram, popljuvali, izudarali, raskrvarili, onda ti nisu se razderali haljine da ti do kraja ponize tvoju intimnu.
[SPEAKER_12] I mi se Isuse nakon potresa ponekad osjećamo poniženo, razodijeno to i golo.
[SPEAKER_12] Do jučer mnogi od nas imali su i više onoga što je potrebno.
[SPEAKER_12] Toliko smo toga naučili činiti sami svojim snagama.
[SPEAKER_12] A sada odjednom ovisimo o pomoći drugoga.
[SPEAKER_12] Sramimo se toga jer ne želimo milostinju, ne želimo sažaljenje.
[SPEAKER_12] Preponosni smo zato.
[SPEAKER_12] Međutim, svjesni smo da je u ovoj situaciji ponos ne služi na čast jer on onemogućuje tebe da nam bližnjem priđeš i poslužiš se njegovim rukama kako bi zaudijeno našu golotinju zaštitio naš Hram Isus.
[SPEAKER_12] Smiluj nam se, gospodine, smiluj nam se.
[SPEAKER_11] Rane, drage majko sveta, spase za metar, zapeta, tistni usredi srca.
[SPEAKER_12] Jedanaesta postaja: Isusa prebijaju na križ, klanjamo ti se, Kriste, i blagoslivljamo te jer si po svome svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_00] Snažni udarci čekića, svaki klin kroz ruke i noge zabija i tako krvavo izmučeno tijelo Kristo na teški križ pribija.
[SPEAKER_00] Moj voljeni grad, najljepši grad, moja Petrinja, srušena je, izmučena, u patnji i boli svaki dan, nestaje sve više.
[SPEAKER_00] Strašan i razoran potres ostavi dubok trag razarenja i uništenja.
[SPEAKER_00] Tog dana bio sam u centru grada u stanu moje pokojne majke.
[SPEAKER_00] Odlazeći kući, dvije minute mi je trebalo da se vozeći na biciklu nađem na nasipu.
[SPEAKER_00] Tog trena čula se jezivo zastrašujuća eksplozija, tutnjama po zemlji, sve se nerenomalno treslo, Oko mene se dizalo i spuštalo sve u zrak, naginjalo na sve moguće strane.
[SPEAKER_00] Nemam kud pobjeći niti se gdje sakriti.
[SPEAKER_00] Spoznanja koja budi strah i nemoć, spoznanja koja je dovela do vrištećeg vapaja za pomoć.
[SPEAKER_00] Bože, smiluj nam se i pomozi.
[SPEAKER_00] Dok dižu ga u zrak osramoćena i gola, za oprost svima, on moli Oca.
[SPEAKER_00] On je čovjek patnje i boli.
[SPEAKER_12] Pomolimo se, Gospodine Isuse, moj grijeh je čavao koji te u ovim trenucima zarobio za drvo križa.
[SPEAKER_12] Zato oprosti gospodine, oprosti za svaki naš grijeh, za grijeh.
[SPEAKER_12] Novog pljuvačke u tvoje lice, novog udarca u tvoje sveto tijelo, novi udarci bit će za svaku onu kapljicu krvi koja je potekla iz tvoje svetoga lica, probijena trnovom kronom.
[SPEAKER_12] Do posljednjeg daha ti isuse daruješ svoj život, širiš ruke da zagrljajem i zahvatiš cijeli svijet u posljednjim trenucima da potvrdiš da u patnji postoji smisao.
[SPEAKER_12] Ma koliko god se mi odupirali Isuse, koliko god u paničnom strahu bježali od nje, odgovor na sve neodgovoreno pronalazimo upravo u tome križu.
[SPEAKER_12] Jer da nema smisla Isuse, pa zar bi ti pristao počin na križ?
[SPEAKER_12] Smiluj nam se gospod.
[SPEAKER_11] Neka dođu i na mene, patnje za me podnesene, sina tvoje granjeno.
[SPEAKER_12] Dvanaesta postaja, Isus umire na križu, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_07] potres, strašno iskustvo, osjećaj bespomoćnosti, ne mogu se pomaknuti, jedva nekako izlazim iz prostorije, djeca oko nas plaču, zovu mamu, treba im utjeha, a sama sam neutješna.
[SPEAKER_07] Misleći i gledajući u njih počinjemo moliti zdravo Mario, mala djeca bila su sa mnom, ali dvoje starije djece nisu, ne znam što je s njima, kako su, jesu li žive, telefonske linije ne rade, osjećaj straha, oduzetosti, bespomoćnosti, tjeskove i ostavljenosti, uvukao se u kosti i onda nema više ničega, svi snovi su se srušili, temelji kuće pukli i ostali smo bez osnovnih uvjeta za život.
[SPEAKER_07] Na ulicama apokalipsa, horor film uživo.
[SPEAKER_07] Da nam je netko pričao ne bi vjerovali, ali evo dogodilo se.
[SPEAKER_07] I što sad?
[SPEAKER_07] Ne samo da nemamo kuće nego nemamo ni zemljište jer je utvrđeno klizište.
[SPEAKER_07] Svi snovi o kućici u cvijeću srušili su se u trenutku, nemamo ništa materijalno za što bi se čovjek mogao uhvatiti.
[SPEAKER_07] Isus umire na križu, ostavljen od svih, bez ničega.
[SPEAKER_07] Mi bar imamo jedni druge i goli život.
[SPEAKER_07] I kako dalje?
[SPEAKER_07] Jedino svjetlo, plamičak, ostao je svjetliti zahvaljujući krunici jer smo ponovno počeli moliti kao obitelj zajedno.
[SPEAKER_07] Krunica nam je bila i ostala jedina nada, vjera je došla na kušnju, a onda nekoliko dana kasnije, objava Božje ljubavi kroz dobre ljude.
[SPEAKER_12] Pomolimo se.
[SPEAKER_12] U trenutku tvoje smrti Isusa, hramski se zastor iskidao po sredini i ovaj potres raskidao je mnoge zastore.
[SPEAKER_12] Raskidao je zastor da bi se razotkrila sva sramota koja se nastala svih ovih godina.
[SPEAKER_12] sakriti jednu sramotu posliratne obnove, sramotu zapuštenosti ovoga kraja, zanemarivanja ljudi.
[SPEAKER_12] Gospodine Isuse, oprosti svima onima koji nisu vjerovali kada si rekao, ništa nije skriveno što se neće otkriti, ni tajno što se neće saznati.
[SPEAKER_12] Gospodine Isuse, na drvu križe dok si umro umirao, zavapio si, žedan sam.
[SPEAKER_12] Ti, gospodine, žeđeš za našom ljubavlju.
[SPEAKER_12] Gospodine, da prihvatimo ovu situaciju, krenemo dalje i da se po ovoj situaciji još približimo tebi i tebe zavolimo.
[SPEAKER_12] Smiluj nam se, gospodine.
[SPEAKER_11] Daj mi stvo pomsuse.
[SPEAKER_11] suzalivat, raspetoga oplakivati dokled i so budem ja.
[SPEAKER_12] trinaesta postaja, Isus se skida iz križa, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te jer si po svome svetom križu otkupio svijet.
[SPEAKER_15] Bio je utorak, meni još jedan radni dan, pogođena jučerašnjim potresom koji me probudio, onda još jednim koji je uslijedio na kraju svete mise.
[SPEAKER_15] U grad se uvukao strah i nekako sam s nevjericom taj dan otišla na posao, u strahu što će biti dalje.
[SPEAKER_15] Radila sam, kolegice i ja žurili smo dovršiti naručbu koja na kraju nikad nije isporučena.
[SPEAKER_15] Pogledala sam van, grad živi, ljudi idu na tržnicu, auti prolaze, sve je bilo uobičajeno, a onda jaka eksplozija.
[SPEAKER_15] Gledala sam kako se zidovi uvijaju i mislila da će se ta stara zgrada srušiti.
[SPEAKER_15] Uslijedila je panika, vrata su se zaglavila, ne možemo van.
[SPEAKER_15] Vidim samo ogroman oblak prašine kroz staklo, a onda je netko izvana snažno gurno vrata i mogle smo izaći iz radnje.
[SPEAKER_15] Kada sam vidjela grad pomislila sam da je sve srušeno i da mi je sin zatrpan u kući.
[SPEAKER_15] Počela sam trčati, susretala sam ljude, bio je kolaps, neki su plakali, neki su se tresli, neki su psovali,
[SPEAKER_15] vikali, osjećala sam se kao da sam upala u strašnu scenu nekog filma i samo sam htjela vidjeti sina.
[SPEAKER_15] Kako je Mariju boljelo srce kada su je sina položili u krilo, koliko je boli morala pretrpjeti.
[SPEAKER_15] A ja sam ubrzo saznala da mi je sin živ i zdrav i cijela moja obitelj i cijela moja zajednica.
[SPEAKER_15] Tada smo se u parku susreli muža i ja, trčao je prema meni i plakao, čvrsto me zagrlio.
[SPEAKER_15] Još smo dugo ostali u parku, zemlja se tresla, hučala, sve je podrhtavalo.
[SPEAKER_15] Mislila sam da ima jako puno mrtvih, ali nisam to govorila.
[SPEAKER_15] Tog dana gospođa u svoje krilo primila Petrinju, mene, moju obitelj, sve nas.
[SPEAKER_15] Iskazala mi je ogromnu ljubav, ogrnula nas je svojim plaštem i zaštitila.
[SPEAKER_15] Njezin sin opet krvari radi mene, opet umire zbog mene i opet je uskrsnuo zbog mene.
[SPEAKER_15] Hrvatska je bila jedno tijelo toga dana, rijeke mladih prolazile su ulicama našeg grada iz svih dijelova Hrvatske došli ste u Petrinju i za to vam hvala.
[SPEAKER_12] Pomolimo se.
[SPEAKER_12] Farsa je završena, Rulja polako odlazi kući, svi oni koji su te slijedili su se vjerojatno ne razumjeli što se dogodilo i pitaju se jesu li prevareni u svojim nadanjima i svojim očekivanjima.
[SPEAKER_12] I mi Isus se nadamo se, očekujemo.
[SPEAKER_12] Živi smo.
[SPEAKER_12] Jedine su riječi koje smo nakon podrhtavanja željeli čuti od svojih bližnjih.
[SPEAKER_12] I većina ih je čula.
[SPEAKER_12] Nažalost, neke obitelji nisu.
[SPEAKER_12] Za njih te molimo Isuse.
[SPEAKER_12] Za sve one žrtve koje su darovali svoj život.
[SPEAKER_12] Za sve obitelji da im podaš milost.
[SPEAKER_12] Da zagledane u smrt svojih bližnjih ne vide kraj.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine, smili nam se.
[SPEAKER_11] U tvom društvu, skristati, s topom jade, jadovati, želja mi je jedina.
[SPEAKER_12] Isusa polažu grob, klanjamo ti se Kriste i blagoslivljamo te.
[SPEAKER_03] U koristima je još strah, neka sutnja, jučerašnji potresi, neprospava na noć, strah u dječjim očima, nemoć.
[SPEAKER_03] Evo ga počinje.
[SPEAKER_03] Nemoćna sam zaustaviti ovaj užas, oko mene razbijanje, urušavanje, Prevrtanje.
[SPEAKER_03] Huka i buka.
[SPEAKER_03] Kaos.
[SPEAKER_03] Nemoćna napraviti koraka.
[SPEAKER_03] Samo da ostanem na nogama zbog srca maleno koje kuca pod mojim.
[SPEAKER_03] Isuse smiluj se, Isuse smiluj se.
[SPEAKER_03] Nemoć.
[SPEAKER_03] Sama sam na cesti.
[SPEAKER_03] Čujem srce kako tuče.
[SPEAKER_03] Ne znam kako su djeca, kako je muž.
[SPEAKER_03] Telefon šuti.
[SPEAKER_03] Napokon probijamo se prema djeci, najduži put ikada, put kroz ruševine, kroz grad kojeg nema, nikad kamen na kamenu nerazvaljen.
[SPEAKER_03] Nemoćna sam utješiti djecu, dati im sigurnost i sama još nesvjesna svih događaja.
[SPEAKER_03] Najstarija djevojčica čvrsto drži raspelo kako bi zaspala.
[SPEAKER_03] Dan, dva, tri, niz lice kreću vruće suze, scene grada, ruševine, prašina i dim.
[SPEAKER_03] Kraj.
[SPEAKER_03] Kraj života kakvog smo poznavali.
[SPEAKER_03] Dajem ti srce, zemlja moja i bit ću s tobom u dobru i u zlu.
[SPEAKER_03] Mjesec, dva, tri, neizvjesnost, duge noći, novi potresi, molitva na usnama.
[SPEAKER_03] Građevina nema, ali mi smo tu, Mario, utješi nas majko.
[SPEAKER_03] Mojka, grad je umro, položeno u grob, no uskrs brzo dolazi, kamen će z groba odvaljen biti.
[SPEAKER_12] Moja nemoć, tvoja svemoc.
[SPEAKER_12] vaše tijelo Isusovo i povijaju ga svim im im imijem mirisima.
[SPEAKER_12] I na tome mjestu bio je vrt, novi grob gdje još nitko nije bio položaj.
[SPEAKER_12] Pokopali su tvoje mrtvo tijelo Isuse dok si bio živ.
[SPEAKER_12] Jedan ti je bio učenik koji je bio u strahu od Židova, drugi je došao razgovarati s tobom po noći.
[SPEAKER_12] U danom su trenutku napravili najviše što su mogli, drugi brat i sestra.
[SPEAKER_12] Bratit sestru, nismo stvoreni da bismo činili velike stvari, kaže majka Terizija, ali zato možemo raditi male stvari, ali s puno ljubavi.
[SPEAKER_12] Darujemo nam Isuse upravo takvu ljubav.
[SPEAKER_12] Smili nam se, gospodine, smili nam se.
[SPEAKER_11] Kada dođu smrtni časi, Kriste Bože nek me spasi.
[SPEAKER_11] Majke tvoje zagovor, gospodine moj Isuse, hvala ti što smo večeras mogli biti s tobom, što smo našu patnju mogli sjediniti s tvojom patnjom.
[SPEAKER_12] Zato hvala Isuse za sve ljude koje si ovaj nevolje poslao na naš put, za svakuako pitanje kako si, trebali ti što.
[SPEAKER_12] Hvala za svaki dodir u trenucima u kojima riječ nije imala dovoljno snagu, za tolike poruke, pozive, za ispruženu ruku ljubavi.
[SPEAKER_12] Za svako dobro učinjeno djelo ti gospodine, budi zaslužena i vječna nagrada.
[SPEAKER_12] Molim te, za milost.
[SPEAKER_12] Da naš život bude poput grede, uglavljeno u armaturu tvojga znanja, pa da i onda kada zatrese, kada ostanemo bez svega, možemo reći imam sve jer imam tebe, Isuse.
[SPEAKER_12] Hvala nam budi Isus Krist, raspeti naš otkupitelj i njegova pod križem žalosna majka Marija.